# 📖 Table of Contents
* [Linux OS Introduction](#linux-os-introduction)
   * [computer terms related to operation system](#computer-terms-related-to-operation-system)
   * [Fundamental Functions of Operation System](#fundamental-functions-of-operation-system)
   * [brief presentation of Linux](#brief-presentation-of-linux)
     * [Linux有2个版本:核心(kernel)版本和发型(distribution)版本](#linux有2个版本核心kernel版本和发型distribution版本)
     * [Linux history](#linux-history)
     * [Linux characteristic](#linux-characteristic)
   * [Linux graph user interface](#linux-graph-user-interface)
 * [Conclusion](#Conclusion)
- [ ]  what is software? How can you classify them?
- [ ]  What is OS?
- [ ]  What’re the essential functions of OS?
- [ ]  List the primary characteristics of the Linux OS
- [ ]  What’s the difference between Linux Kernel version and Linux Distribution version?

# Linux OS Introduction

Linux是一种广泛使用的类UNIX操作系统，它不仅可以在Intel, AMD和Cyrix系列个人计算机上运行，也可以运行在DEC Alpha, SUN SPACE等许多工作站上。Linux是真正的多用户、多任务操作系统，它继承了UNIX系统的主要特征，具有强大的信息处理功能，特别在Internet和Intranet的应用中占有明显优势。

## computer terms related to operation system

一个完整的计算机系统由硬件和软件两大部分组成。

- 硬件
    
    通常硬件是指计算机物理装置本身，它是计算机系统的物质基础。硬件从根本上决定了计算机功能的强弱。其中影响其功能强弱的主要硬件资源如下：
    
    - CPU、内存(RAM)、存储设备(硬盘、CD ROM、软盘)、输入(I/O设备)：显示器，鼠标，键盘等其他外设。
- 软件
    
    ***软件是相对硬件而言的***，它是与数据处理，系统操作有关的计算机程序和相关数据等的总称。
    
    1. 其中程序是计算机完成一项指令的集合。程序即可以是汇编语言程序也可以是通用的应用程序(如C语言)。利用程序完成一系列操作。
    2. 数据是由程序使用或生成的不同类型的信息。各种程序在输入和输出过程中都需要数据。数据可以是文档，图片，语音，表格，数据库等各种形式的内容。
    
    当前流行的软件按照所提供的方式和是否以营利为目的可以划分为3种模式。即商业软件(Commercial Software)、共享软件(Shareware)和自由软件(Freeware)。**==商业软件==**由开发者出售副本并提供技术服务，用户只有使用权，但不得进行非法复制、扩散、修改或添加新功能，其代表是微软公司的Windows操作系统。**==共享软件==**由开发者提供软件试用程序复制授权，用户在使用一段时间后，必须向开发者缴纳使用费用，开发者则提供相应的升级和技术服务。目前市面上很多软件都采用这种模式。**==自由软件==**则由开发者提供软件的全部源代码，任何用户都有权使用、复制、扩散、修改该软件，同时用户也有义务将自己修改的程序代码公开。
    

## Fundamental Functions of Operation System

**操作系统是用户与计算机硬件之间的界面，它是控制、管理计算机系统内各种硬件和软件资源，有效组织多道程序运行的系统软件。操作系统是裸机之上的第一层软件，其他所有软件都依赖操作系统运行**。操作系统控制和管理系统内各种资源，提供众多服务，方便用户使用。

Linux操作系统把计算机的硬件资源与软件资源有机的结合在一起，从而提供丰富的功能，包括：控制硬件，管理资源，提供用户接口，处理输入/输出，监控系统，通信等。

1. **硬件控制**
    
    操作系统控制计算机硬件的运行，与硬件交换信息，并协调各硬件的动作。这样，用户可以通过应用程序和其他程序来访问各种设备，而不必了解硬件设备的特性，*这种设备无关性对于软件的移植与通用性意义重大*。
    
2. **资源管理**
    
    Linux系统支持多用户共享计算机系统的资源。这些用户往往要同时完成多项任务，而各个任务又有不同目标。具体来说，多任务处理能力允许用户在同一时间运行多个不同的程序，保证多个进程共享CPU和内存资源，提高用户的工作效率和生产能力。而多用户支持功能可利用一台计算机支持众多用户和共享昂贵资源，可获得更高的性价比。Linux是一种支持多用户多任务处理的操作系统。
    
3. **系统监控**
    
    在使用计算机系统的过程中，系统资源要不断地被分配出去被使用，又再次被释放回收♻️。有时，同时会有多个用户请求使用同样的资源。操作系统必须监控这种活动，解决资源使用过程中的冲突，保证这些资源最后能被系统再次利用。UNIX/Linux 系统通常采用以下办法来实现这一目标：
    
     3.1通过记录和文件加锁保证数据完整性。
    
     3.2 利用调度进程和审计系统。
    
     3.3 当系统出错时，提供错误诊断信息。
    
     3.4 终止运行不正常的进程，甚至在最坏情况下停止工作。
    
4. **通信**
    
    现在用户之间的通信已变得必不可少。操作系统必须提供这种通信软件或支持用户通信的软件。
    
    Linux系统提供UUCP(UNIX-to-UNIX Copy)软件，可以支持Modem设备，允许用户通过电话线来访问数据。这种方式也同样支持电子邮件和传真传递。
    
    Linux系统支持网络系统，让用户可以共享其他计算机上的资源。Linux为用户提供了配置WWW服务器，邮件服务器，DNS服务器，FTP服务器，PPP等网络功能的图形化配置工具。使用这些工具，用户可以简便快捷地配置自己的网络。
    
5. **用户接口**
    
    用户接口定义了用户与计算机交互作用的方式，Linux提供了4种不同的用户接口。
    
    5.1 命令行接口：命令行接口(==terminal==)是为具有操作系统使用经验，熟悉所用命令和系统结构的人员设计的。它的服务对象主要是系统管理员。
    
    5.2 菜单：菜单是为初学者或者轻度用户设计的，菜单为用户提供一些使用指导，从而方便用户的使用。
    
    5.3 图形用户接口：图形用户接口是最方便的交互方式。
    
    5.4 **系统调用**：用户在自己的C程序中使用系统调用，从而获得系统提供的更基层的服务。系统调用是操作系统内核与用户程序、应用程序之间的接口。在UNIX/Linux系统中，系统调用以C函数的形式出现。例如：
    
    ```c
            f=open("file1.c",2)             // open是系统调用，它根据模式值2（允许读写）打开文件file1.c
    ```
    
    所有内核之外的程序都必须经由系统调用才能获得操作系统的服务。系统调用只能在C程序中使用，不能作为命令在终端上执行。由于系统调用能直接进入内核执行，所以其执行效率很高。
    
6. **输入输出处理**
    
    操作系统加载和运行的程序往往需要输入数据，并产生输出结果。输入可能来自键盘、鼠标，而输出可能送往主控台，终端屏幕，打印机。操作系统把用户的输入加工成程序可识别的形式，并把程序的输出转换成用户能理解的形式。
    

## brief presentation of Linux

### Linux有2个版本:核心(kernel)版本和发型(distribution)版本.

- 核心版本：核心版本主要是Linux的内核。Linus等人在不断地开发和推出新的内核。Linux内核的官方版本由Linus Torvalds本人维护着。核心版本由三部分数字构成，其形式为`major.minor.patchlevel`其中major为主版本号，minor为次版本号，两者共同构成了当前核心版本号；patchlevel表示对当前版本的修订次数。根据约定，若版本号为奇数，则表示该版本加入新的内容，但不一定稳定，相当于测试版本。。由于Linux内核开发工作的连续性，因此内核的稳定版与在此基础上进一步开发的不稳定版总是同时存在的。对于一般用户建议采用偶数版本(稳定版)。
    
    若版本号为偶数，则表示这是个可以使用的稳定版本
    
- 发行版：发行版是各个公司推出的版本，它们与核心版本是各自独立发展的。。目前，国内外开发出的Linux发行版有几百个但常用的有以下几种：
    
    发行版本通常将Linux系统内核与众多应用软件及其相关文档集成在一起，包括安装界面、系统设置、管理工作等软件，构成一个发行套件，从而方便用户使用
    
    - Debian [http://www.debian.org](www.debian.org): Debian是一个致力于创建自由操作系统的合作组织，其开发的操作系统叫Debian GNU/Linux, 简称Debian。它分为3个分支：stable, testing and unstable。其中，unstable为最新的测试版本，包括最新的软件包，但不稳定。testing是经过了unstable测试的版本，相对较稳定，也支持不少新技术，建议新手安装。最后stable版本一般只用于服务器，上面的软件包大部分都比较陈旧，但是稳定性和安全性都非常高。
    - Ubuntu [https://ubuntu.com](https://ubuntu.com/): Ubuntu是基于Debian体制的新一代Linux操作系统，它继承了Debian的优点，并提供更加易用更加人性化的使用方式。主要特点是：①采用GNOME桌面环境；②使用Sudo工具，系统具有更好的安全性；③系统安装完成后便可使用，可用性强；④新增了虚拟机环境下安装等特性。Ubuntu主要分为桌面版和服务器版两种。
    - Red Hat [https://www.redhat.com](www.redhat.com): Red Hat公司在2003年发布了Red Hat9.0，并宣布不再推出个人使用的发行套件而专心发展商业版本。因此，目前Red Hat分为两个系列：由Red Hat公司提供收费技术支持和更新的Red Hat Enterprise Linux(RHEL);以及由Red Hat公司赞助、由社区开发的免费的Fedora Core。Fedore Core自第五版起更名为Fedora [https://getfedora.org](https://getfedora.org/)，目前最新版本是Fedora 33。
    - openSuSE [https://www.opensuse.org](www.opensuse.org):是著名的Novell公司旗下的Linux发行版，发行量在欧洲占第一位。它采用KDE4.3作为默认的桌面环境，同时也提供GNOME桌面版本。它的软件包管理系统采用自主开发的YaST，颇受好评，它的桌面非常华丽，甚至超过Windows7，而且系统性能良好。

### Linux history

---

1984年曾是Bill Gates哈佛大学同学的Richard Stallman组织开发了一个完全基于自由软件的软件体系计划GNU，并且拟定了一份通用公共许可证(General Public License GPL)。GPL保证任何人都有共享和修改自由软件的自由。任何人都有权取得、修改和重新发布自由软件的源代码，并且规定在不增加附加费用的条件下得到源代码。1991年，芬兰赫尔辛基大学的学生Linus Torvalds在Intel386个人计算机上开发了Linux核心，并利用Internet发布了源码，从而创建了Linux操作系统。之后许多系统软件设计专家共同对它进行改进和提高，到现在为止Linux已成为具有全部UNIX特征、与POSIX兼容的操作系统。Linux成功的意义不仅在于Linux操作系统本身，还在于Linus Torvalds所建立的全新的软件开发方法和Stallman的GNU精神。

### Linux characteristic

---

1. 与UNIX系统兼容。现在，Linux系统已成为具有全部UNIX特征，遵从IEEE POSIX标准的操作系统。所有UNIX的主要功能都有相应的Linux工具和实用程序。所以Linux实际上就是一个完整的UNIX类操作系统。Linux系统上使用的命令多数都与UNIX命令在名称、格式和功能上相同。
2. 自由软件和源码公开。Linux项目从一开始就与GNU项目紧密结合起来，它的许多重要组成部分直接来自GNU项目。任何遵守GPL条款就可以自由使用Linux源程序。这样就激发了世界范围内热衷于计算机事业的人们的创造力。通过Internet，这一软件得到迅速传播和广泛使用。
3. 性能高安全性强。在相同硬件环境下，Linux可以像其他著名的操作系统那样运行，提供各种高性能的服务，可以作为中小型ISP或Web服务器工作平台。Linux提供了先进的网络支持，如内置TCP/IP协议、上面运行了大量网络管理、网络服务等方面的工具，用户可以利用它建立起高效稳定的防火墙、路由器、工作站、Intranet服务器和WWW服务器。它还包含了大量系统管理软件、网络分析软件、网络安全软件。***由于Linux源码是公开的，所以可以消除系统中是否有“后门”的疑惑。这对于关键部门、关键应用来说是至关重要的***。
4. 便于定制和再开发。在遵从GPL版权协议的条件下，各部门、企业、单位或者个人可根据自己的实际需要和使用环境对Linux系统进行裁剪、扩充、修改或者再开发。
5. 互操作性高。Linux操作系统支持数十种文件系统格式，它能够以不同的方式实现与非Linux系统的不同层次的互操作。客户–服务器网络。Linux可以为基于MS DOS，Windows以及其他UNIX的系统提供文件存储、打印机、终端、后备服务及关键性业务应用。工作站。与工作站间的互操作可以让用户把他们的计算需求分散到网络的不同计算机上。

## Linux graph user interface

图形环境为用户使用和管理计算机系统带来很多便利.人们一般比较熟悉 Windows 系统的图形界面,其实 , Linux 的图形系统也毫不逊色.在UNIX类操作系统中,应用最广泛的基于窗口的==用户图形界面==是 `X Window` 系统;而在 Linux 系统上,常用的==桌面系统==是 `GNOME` (GNU Network Object Model Environment) 和 `KDE` (K Desktop Environment)

1. X window 系统

X Window是 UNIX 和所有类 UNIX 操作系统的标准图形接口,也叫X Windows, X Window 或 X. X Window 是1984年由麻省理工学院计算机科学研究室开发的. 由于它是在 W 窗口系统之后开发的,故称为 X 系统. 它当初设计时就为了扩大通用性, **X Window 和生产厂商无关,具有可移植性、对色彩处理的多样性,以及在网络上操作的透明性,使得 X 成为一个工业标准.** 有些 Linux 操作系统采用的就是 X 图形接口. X Window的体系结构包括两个部分: 客户-服务器模型和 X 协议.

1. GNOME 桌面系统

桌面系统决定了用户使用时的“观感”. 带有图形化界面的Linux系统采用的桌面系统往往都是 GNOME 和 KDE. GNOME是GNU网络对象模型环境的缩写,它是GNU项目的一部分,是完全开放源代码的自由软件(Freeware), GNOME菜单与Windows菜单的功能和使用方法相同. GNOME面板包含: 主系统菜单按钮、常用应用程序、一些小程序及应用程序显示最小化按钮等. GNOME还提供很多其他功能: 文本处理、图形编辑、web 浏览、多媒体工具等.利用主菜单可运行这些程序,或者通过终端输入相应命令来启动它们.

1. KDE 桌面系统

KDE桌面系统是1996年10月推出的, 随后得到迅速发展. KDE桌面系统有以下特点:

1. 通过GUI可以完全实现对环境的配置
2. 实现网络透明存取,KDE提供的文件管理程序KFM也可以作为WWW浏览器,可以像查看自己硬盘上的文件那样查看FTP站点的内容,可以打开和存储这些远程文件
3. 支持完全的鼠标拖放操作. 通过把文件图标拖到相应的文本处理程序窗口中来浏览内容;如果是远程文件会自动下载
4. 提供帮助文件浏览器(Help View), 不但可以浏览传统的用户手册还可以浏览标准的HTML文档
5. 提供一套自己的应用程序和上下文相关的帮助文档
6. 提供 session manager 以记录KDE 桌面系统的使用情况, 保证下次进入时的环境和上次离开时一致

实际上, KDE支持几乎所有的窗口管理器, `KDE桌面系统` 由==桌面==和==面板==组成,整个界面类似于 Windows XP/7. 桌面上放置了一些常用的应用程序和文件图标,在上面双击鼠标左键即可运行相应的程序或者打开文件,也可以拖动它们, 改变其位置, 或者添加/删除桌面图标. 面板位于屏幕边缘,也称 K 面板, 可以从这里启动应用程序并切换不同的应用. 它还包含虚拟桌面管理器以及当前运行应用程序的任务条.

# Conclusion

- [x]  what is software? How can you classify them?
- [x]  What is OS?
- [x]  What’re the essential functions of OS?
- [x]  List the primary characteristics of the Linux OS
- [x]  What’s the difference between Linux Kernel version and Linux Distribution version?
