# Linux 用户和用户组管理

Linux系统是一个多用户多任务的分时操作系统，任何一个要使用系统资源的用户，都必须首先向系统管理员申请一个账号，然后以这个账号的身份进入系统。用户的账号一方面可以帮助系统管理员对使用系统的用户进行跟踪，并控制他们对系统资源的访问；另一方面也可以帮助用户组织文件，并为用户提供安全性保护。

实现用户账号的管理，要完成的工作主要有如下几个方面：

- 用户账号的添加、删除与修改。
- 用户口令的管理。
- 用户组的管理。

[详细内容](https://www.runoob.com/linux/linux-user-manage.html)

## 1.Linux 链接概念

Linux 链接分两种，一种被称为硬链接（Hard Link），另一种被称为符号链接（Symbolic Link）。默认情况下，**ln** 命令产生硬链接。

**硬连接**

硬连接指通过索引节点来进行连接。在 Linux 的文件系统中，保存在磁盘分区中的文件不管是什么类型都给它分配一个编号，称为索引节点号(Inode Index)。在 Linux 中，多个文件名指向同一索引节点是存在的。比如：A 是 B 的硬链接（A 和 B 都是文件名），则 A 的目录项中的 inode 节点号与 B 的目录项中的 inode 节点号相同，即一个 inode 节点对应两个不同的文件名，两个文件名指向同一个文件，A 和 B 对文件系统来说是完全平等的。删除其中任何一个都不会影响另外一个的访问。

硬连接的作用是允许一个文件拥有多个有效路径名，这样用户就可以建立硬连接到重要文件，以防止“误删”的功能。其原因如上所述，因为对应该目录的索引节点有一个以上的连接。只删除一个连接并不影响索引节点本身和其它的连接，只有当最后一个连接被删除后，文件的数据块及目录的连接才会被释放。也就是说，文件真正删除的条件是与之相关的所有硬连接文件均被删除。

**软连接**

另外一种连接称之为符号连接（Symbolic Link），也叫软连接。软链接文件有类似于 Windows 的快捷方式。它实际上是一个特殊的文件。在符号连接中，文件实际上是一个文本文件，其中包含的有另一文件的位置信息。比如：A 是 B 的软链接（A 和 B 都是文件名），A 的目录项中的 inode 节点号与 B 的目录项中的 inode 节点号不相同，A 和 B 指向的是两个不同的 inode，继而指向两块不同的数据块。但是 A 的数据块中存放的只是 B 的路径名（可以根据这个找到 B 的目录项）。A 和 B 之间是“主从”关系，如果 B 被删除了，A 仍然存在（因为两个是不同的文件），但指向的是一个无效的链接。

## 2.通过实验加深理解

```bash
[oracle@Linux]$ touch f1          #创建一个测试文件f1
[oracle@Linux]$ ln f1 f2          #创建f1的一个硬连接文件f2
[oracle@Linux]$ ln -s f1 f3       #创建f1的一个符号连接文件f3
[oracle@Linux]$ ls -li            # -i参数显示文件的inode节点信息
total 0
9797648 -rw-r--r--  2 oracle oinstall 0 Apr 21 08:11 f1
9797648 -rw-r--r--  2 oracle oinstall 0 Apr 21 08:11 f2
9797649 lrwxrwxrwx  1 oracle oinstall 2 Apr 21 08:11 f3 -> f1
```

从上面的结果中可以看出，硬连接文件 f2 与原文件 f1 的 inode 节点相同，均为 9797648，然而符号连接文件的 inode 节点不同。

```bash
[oracle@Linux]$ echo "I am f1 file" >>f1
[oracle@Linux]$ cat f1
I am f1 file
[oracle@Linux]$ cat f2
I am f1 file
[oracle@Linux]$ cat f3
I am f1 file
[oracle@Linux]$ rm -f f1
[oracle@Linux]$ cat f2
I am f1 file
[oracle@Linux]$ cat f3
cat: f3: No such file or directory
```

通过上面的测试可以看出：当删除原始文件 f1 后，硬连接 f2 不受影响，但是符号连接 f1 文件无效

# Linux xargs

xargs

```bash
ls |grep -E '[0-9]+'|xargs rm
```

# 以下是一些较为重要的shell环境配置文件：

1. /etc/bashrc 包含系统定义的命令别名和bash的环境变量定义。
2. /etc/profile 包含系统的环境定义，并指定启动时必须运行的程序。
3. /etc/inputrc 包含系统的键盘设定及针对不同终端程序的键位配置信息。
4. $HOME/.bashrc 包含为用户定义的命令别名和bash的环境变量定义。
5. $HOME/bash_profile 包含为用户定义的环境变量，并指定用户登陆时需要启动的程序。
6. $HOME/.inputrc 包含用户的键盘设定及针对用户终端的键位配置信息。

FILES:

[Untitled](https://www.notion.so/5282af14cfb7479e936ab3e3fdbf31c9)

- [ ]  去补充环境变量的说明，zsh下PS1变量的修改

## source filename 与 bash filename 及./filename执行脚本的区别

1. 当shell脚本具有可执行权限时， `./filename`是因为当前目录没有在环境变量`PATH`中，所以`.`是用来表示当前目录的（脚本可以这样运行的前提是获得了可执行权限）。
    
    ***用`bash filename`与`./filename`执行脚本是没有区别的***
    
2. `bash filename`重新建立一个子shell，在子shell中执行脚本里面的语句，该子shell继承父shell的环境变量，但子shell新建的、改变的变量不会被带回父shell。
3. `source filename`这个命令其实只是简单地读取脚本里面的语句***依次在当前shell里面执行，没有建立新的子shell***。**那么脚本里面所有新建的、改变的变量都会保存在当前shell里**。
