# Design Shell Program

整个这一章其实都可以不学，转去通过python script实现复杂的shell program，但起码要能看懂别人写好的shell脚本语言。

## Shell Abstract

**shell的概念最初是在UNIX操作系统中形成和得到广泛应用的**，UNIX拥有很多种类的shell。Linux系统继承了UNIX系统中shell的全部功能，用的比较流行的是`bash`。

### The Variety of Shell

Linux系统提供多种不同的shell。常用的有Bourne shell(aka `sh`)、C shell(aka `csh`)、Korn shell(aka `ksh`)和Bourne Again shell(aka `bash`)。

- Bourne shell是AT&T Bell实验室的Steven Bourne为AT&T 的UNIX系统开发的，它是UNIX默认的shell，也是其他shell的开发基础。Bourne shell在编程方面相当优秀，但在处理与用户的交互方面不如其他几种shell。
- C shell是美国加州大学伯克利分校的Bill Joy为BSD UNIX系统开发的，与sh不同，它的语法结构与C语言很相似。它提供Bourne shell所不能处理的用户交互特征，如命令补全、命令别名、历史命令替换等。但是C shell与Bourne shell并不兼容。
- Korn shell是AT&T Bell实验室的David Korn开发的，它集合了C shell与Bourne shell的优点，并且与Bourne shell向下完全兼容。Korn shell的效率很高，其命令界面和编程交互界面都很好。
- Bourne Again shell(aka bash)是由自由软件基金会(GNU)开发的一个shell，它是Linux系统默认的一个shell。bash不但与Bourne shell兼容，还继承了C shell，Korn shell等优点。

### The Characteristics of Shell

UNIX系统为用户提供shell高级程序设计语言，方便了管理人员对系统的维护和普通用户的应用开发，提高了编程效率。shell命令有以下特点：

- 通过对已有命令的适当组合，构成新的命令，组合后的内容可以保存起来方便以后使用，比如建立.
    
    ***Shell Script***
    
- 提供一个高级命令语言，允许用户创建从简单到复杂的程序。这些shell程序也称为
    
    ***Shell Script***
    
- 允许灵活的使用数据流，提供通配符、输入/输出重定向、管道线机制，方便模式匹配、I/O处理和数据传输
- 提供文件名扩展字符(如`` `?` `[]`)，使得用单一字符串可以匹配多个文件名。
    - 可以直接使用shell内置命令，而无须创建新的进程，shell内置命令(如`cd` `echo` `pwd` `kill`)会自动创建子进程。为防止因某些shell不支持这类命令的运行而出现麻烦，这类内置命令都提供对应的二进制代码(一般存放在`/bin`或`/usr/bin`等路径下)保证可以忽视shell种类的差异直接运行。
- 提供可配置的环境，允许用户创建和修改命令、命令提示符和其他系统行为。
- 结构化的程序模块，提供顺序、条件、循环等控制流程。

### bash feature 文件名补全，别名扩展，命令行历史

- 命令补全。在输入文件名的一部分后，由系统自动填入剩余的部分。
- 别名扩展。能建立代表某些命令的名字。
    
    ```
    $ alias                                     // list all alias
    ```
    
    - build alias
        
        ```
        $ alias ll='ls -lG'             // do not forget ''(single quote)
        $ alias E=echo                      // do not need single quote
        ```
        
    - delete alias
        
        ```
        $ unalias name1,name2...        // delete multiple alias
        $ unalias -a                                // delete all alias
        ```
        
        ```
        $ alias app='echo hello APP'
        $ app
        hello APP
        $ unalias app
        $ app
        command not found: app
        ```
        
- 命令行历史。可以恢复以前输入的命令。
    - 显示历史命令
        
        ```
        history [num]               // 显示历史表中的命令个数(由num指定)
        ```
        
    - 执行历史命令
        
        ```
        !n                              // 执行第n条历史命令
        !string                     // 重新执行以字符串string开头的最近的历史命令
        !?string?                   // 重新执行最近的且包含字符串string的那条历史命令
        ```
        
    - 在默认情况下，`bash`使用用户主目录下的文件`.bash_hitory`来保存历史，但是用户也可以通过修改环境变量***`HISTFILE`***来改变存放的位置。
        
        ```
        $ HISTFILE='/Users/xxx/.bash_history'           // 执行命令后便成功修改存放位置
        ```
        
    - 历史文件保存的命令个数有限，环境变量***`HISTSIZE`***可以修改历史文件保存的历史命令数。
        
        ```
        $ HISTSIZE=1000
        ```
        

Linux系统还包扩其他一些流行的shell，如ash，zsh等。每种shell都有其特点和用途。

## Build and Execute Shell Script

### Build Shell Script

Building a shell script is like creating any file in Linux, what you need is utilizing any file modification tool like **vi vim** to modify the contents of your files.

### Execute Shell Script

If you want `bash` to execute your shell script, you can

```
bash<your_shell_script_name
```

You can also run your shell script like following: by this way you can add some arguments when running with your shell script.

```
bash your_shell_script_name [arguments1,argumants2...]
```

==If you use `zsh`, all `bash` can be substituted by `zsh`.==

## Shell special Characters

shell 中除使用普通字符外，还使用了一些特殊字符，它们有特定的含义，如通配符`*`和`?`、管道线`|`、以及单引号双引号倒引号等。在使用时应注意它们表示的意义和范围。

### 通配符 *, ?, [ ], [! ],* (|), +(|), @(|)

- 一般通配符
    - `...*...` :匹配任意字符。隐式文件名中的`.`与路径名中的`/`必须显示匹配。
        
        ```
        .*file   ==>  .profile    .file ≠≠> .profile
        /usr/*.c  ==>  /usr/m1.c    /usr*.c ≠≠>  /usr/abc.c
        ```
        
    - `...?...` :匹配任意一个字符。
        
        ```
        f?  ==>     f1或f2或fa或fb 不能是fab fa1 f1a
        ```
        
    - `[...]` :匹配该字符组所限定的任意一个字符。`[!...]`表示不在一对方括号所列出的字符。
        
        ```
        f[abcd] ==> 只能是fa fb fc fd中的情况,不能是f1 f0等
        f[!12345].c ==> 可以是f6 f7 fa fb不能是f1 f2 f3 f4 f5
        ```
        
- 组合表达式
    
    组合表达式是那些包含一个或多个通配符的字。
    
    ```
    *(mode1|mode2)          //  匹配给定模式中0次或多次
    file*(.c|.o)          // file file.c file.o file.c.o file.c.c file.o.o file.o.c不匹配file.h 或 file.s等
    ```
    
    ```
    +(mode1|mode2)      //  匹配给定模式中一次或多次
    file+(.c|.o)            //  file.c file.o file.c.o file.c.c file.o.c file.o.c 不匹配file file.h file.s等
    ```
    
    ```
    @(mode1|mode2)      // 匹配给定模式表中的一次
    file@(.c|.o)            // file.c file.o 不匹配 file file.c.o file.c.c file.o.c file.o.o file.h等
    ```
    

### 引号 双引号,单引号,倒引号

- 双引号
    
    除了`$`,`\`,倒引号外，由双引号括起来的字符均作为普通字符也就是说，如果双引号里面包含了单引号，单引号就是正常字符处理，反之依然。`$` `\` `倒引号`这三个字符仍保留其特殊功能：***`$`表示变量替换***，即用预先指定的变量值代替`$`和变量；***倒引号表示命令替换*** ，将命令运行后的结果替换整个倒引号部分；***`\`是转义字符***，当不希望一些特殊字符发挥作用时，就要使用转义字符取消特殊字符的作用。
    
- 单引号
    
    单引号括起来的字符都作为普通字符。当单引号的组数是奇数时，其作用是单引号，是双数时是双引号的作用。
    
    ```
    echo '$HOME $SHELL'
    $HOME $SHELL
    echo ''$HOME $SHELL''                   // answer can be /Users/lav /bin/bash  too
    /Users/lav /bin/zsh
    echo '''$HOME $SHELL'''
    $HOME $SHELL
    echo ''''$HOME $SHELL''''
    /Users/lav /bin/zsh
    ```
    
- 倒引号
    
    倒引号括起来的字符被shell解释成命令，shell会执行该命令，并以它的标准输出作为结果取代整个倒引号部分。
    

### 输入输出重定向 <, >, >>(输出附加定向符)

- 输入重定向 <
    
    输入重定向符`<`把命令或可执行程序的标准输入重新定向到指定文件。其命令格式为：
    
    ```
    command < file
    ```
    
    例如有一个可执行程序score，其源程序用C语言编写，为了输入数据，使用了scanf()函数调用语句。如果所需数据预先已录入了文件file1中，那么就可以让score执行时直接从file1中读取相应的数据，而不必交互式地从键盘上录入。执行score的语句可以是：
    
    ```
    $ score < file1
    ```
    
    另外需要执行的shell文件也可以放进一个文件，并且让shell从该文件中读取并执行，例如在一个abc文件中包含一些命令：
    
    ```
    $ cat abc
    echo "home is $HOME"
    echo "current path is `pwd`"
    echo "the users are `who`"
    $ zsh<abc                                               // shell命令将从文件abc中读取命令并执行，这正是前面所说的执行shell脚本的一种方法
    ```
    
- 输出重定向 >
    
    输出重定向符`>`把命令或可执行程序的标准输出重新定向到指定文件。这样，该命令的输出就不在屏幕上显示，而是写入指定文件中。输出重定向的标准格式为：
    
    ```
    command > file          // file可以是 普通文件 也可以是 设备文件
    ```
    
    ```
    echo hello world > /dev/ttys001             // 将hello world在编号为ttys001的terminal上显示出来
    cat strat.h start.c > /dev/lp0              // 将文件内容在并行打印机上打印输出
    who > abc               // 将who的输出重新定向到abc文件中
    cat file1 file2>file3       // 将拼接的文件file1和file2结果重新定向到file3文件中，在前面的cat用法中提到过
    ```
    
    - ***Note：如果不同命令的输出都定向到同一文件，那么只有最后执行的命令的结果保存在该文件中，而文件原有内容将被新内容覆盖。也就是说`>`是overwrite的方式执行。***
    - 输入输出重定向符可以在一起使用。例如
        
        ```
        $ score < file1 > res_score
        ```
        
- 输出附加定向符 >>
    
    输出附加定向符`>>`把命令或执行程序的标准输出附加到指定文件的末尾，不覆盖原来的文件内容。***也就是说 >> 操作符是no overwrite的***：
    
    ```
    command >> file
    ```
    
- 与文件描述字(0/ 1/ 2)有关的重定向
    
    在 UNIX/Linux系统中，每一个”打开“的文件都有系统赋予的一个文件描述字，它是一个小整数。一个文件被打开后，用户可以直接用这个描述字来引用对应的文件。Linux系统为每个进程自动打开3个标准文件：***`标准输入文件(stdin)`、`标准输出文件(stdout)`、`标准错误输出文件(stderr)`***，***其文件描述字分别为0，1和2。它们分别对应键盘、屏幕、屏幕终端***。由父进程创建子进程时，子进程将继承父进程开打的这三个文件，因而可以利用键盘输入数据，从屏幕上显示计算结果及各种信息。在shell中，这三个文件的内容可以通过重定向符进行重新定向。
    
    例如将标准错误输出定向到一个单独的文件中：
    
    ```
    $ gcc m1.c 2> errfile           // 对C语言源文件m1.c编译的报错信息重定向到errfile,数字2就表示标准错误输出的文件描述字
    ```
    
    ***NOTE：在使用文件描述字从定向时，2与>或>>之间必须紧挨着，不能有空格等！***
    

### 注释 #

**shell程序中所有的注释都以`#` 开头**。需要说明的是，shell脚本大家约定俗成最开头2、3行如果有`#!`开头，那么`#!`后面所跟的字符串就是所使用shell的绝对路径名，脚本使用哪种shell编写，就应该调用哪种shell程序运行。

```
#! /bin/zsh                 // 使用zsh编写的脚本
#! /bin/bash                // 使用bash编写的脚本
```

### 管道线 |

在UNIX/Linux系统中，管道线是由`|`隔开的若干命令组成。在管道线中，每个命令执行时都有一个独立的进程，其中前一个命令的输出正是下一个命令的输入。

```
$ ls -l `pwd`|grep d?.c         // 先执行｜左边即ls... ,然后执行|右边即grep..., grep 搜索的内容来自ls -l `pwd`的结果
```

小测验：显示出/usr/xxx/Desktop下文件名是以t开头随后两个字符的所有C语言文件个数。

```
$ ls /usr/xxx/Desktop|grep t??.c|wc -l
```

### 后台命令 &

通常在主提示符之后输入的命令都立刻得到执行。在执行过程中，用户和系统可以发生交互的作用——用户输入数据，系统进行处理，并输出结果。这种工作方式就是前台方式。但是有些程序的执行要花费较长的时间，如调用C编译器对C程序进行编译。如果想在编译的同时做别的事情，可以把十分耗时且不需用户手动输入新的数据的程序放到后台执行。如果一个程序需要从终端输入数据，就不应该把该程序放在后台运行，以免发生前后台程序对终端访问的冲突。

```
$ gcc m1.c&                 // 在一条命令的最后输入&
```

利用前、后台进程轮流在CPU上执行，可以提高工作效率，充分利用系统资源。通常规定，后台进程的调度优先级都低于前台进程的优先级。因此只要有可运行的前台进程，就先调度前台进程运行，仅当CPU空闲时，才调度后台进程运行。

### 成组命令 { } ( )

在shell中，可以将若干命令组合在一起，使其在逻辑上被视为一条命令。组合命令有两种方式：用花括号{ }和用圆括号( )将各命令括起来。

- { }形式
    
    以{ }括起来的全部命令可视为语法上的一条命令，成组命令的执行顺序是根据命令的出现顺序，从左到右执行，每个命令间用**`；`**隔开。成组命令把各命令的结果分段聚集，形成一个输出流。
    
    ```
    {pwd;date;cal;ls -f| grep -i doc}
    /Users/lav
    Sun Mar  7 22:24:15 CST 2021
         March 2021
    Su Mo Tu We Th Fr Sa
        1  2  3  4  5  6
     7  8  9 10 11 12 13
    14 15 16 17 18 19 20
    21 22 23 24 25 26 27
    28 29 30 31
    
    .docker
    Documents
    ```
    
- ( ) 形式
    
    成组命令也可以用圆括号括起来。各命令间用**`;`**分隔，`()`与`{}`没有区别，唯一的区别在于，用{ }括起来的成组命令只是在本shell内执行，不产生新的进程；而用( )括起来的成组命令是在新的子shell内执行，要建立新的子进程。因此，在()内的命令不会改变父进程shell的变量值及工作目录等。
    
    ```
    lav@La-MacBook-Pro ~ % {pwd;cd Documents;pwd}
    /Users/lav
    /Users/lav/Documents
    lav@La-MacBook-Pro Documents %          // {}执行的命令和当前的shell一样，在一个进程下，所以运行完修改了shell提示的路径
    
    lav@La-MacBook-Pro ~ % (pwd;cd Dropbox;pwd)
    /Users/lav
    /Users/lav/Dropbox
    lav@La-MacBook-Pro ~ %                      //  ()执行的命令和当前的shell不一样，建立子进程后再运行，所以运行完后shell提示的路径没变
    ```
    

## Shell Variables

shell程序中采用变量存放一些特定值。shell变量比C语言中的变量简单的多，没有众多存储类及类型的限制，也不需要预先定义然后才能赋值，可以“边使用边赋值”，python与这一点很像。A variable is nothing more than a pointer to the actual data. The shell enables you to create(assign) and delete variables. Shell有两类变量：环境变量与临时变量。环境变量是永久性变量，其值不会随shell程序(或Script)执行结束而消失。而临时变量是在shell程序(或Script)内部定义的，其使用范围仅限于定义它的程序，超出其作用范围或程序生命期结束，该变量也就不存在了。

### Some pre-defined variables in Linux

Linux系统预先定义了几个有特殊含义的shell变量，它们的值只能由shell根据实际情况来赋值，不能由用户重新设定。下表列出了Linux系统预先定义的shell变量(只展示了变量名,在真正调用这些变量时要加上$前缀)。

```
#                       // 表示命令行上参数的个数 ($0不算在内,即不包含shell脚本名本身)
?                       // 表示上一条命令执行后的返回值,成功返回0
$                       // 表示当前进程的进程号
!                       // 表示上一个后台命令对应进程号
*                       // 表示在命令行中实际给出的所有实参字符串(将所有实参视为一个整体)
@                       // 表示在命令行中实际给出的所有实参字符串(将每个实参都视为一个个体)
```

### Variable Assignment

因为shell变量无需预先定义，可以边使用边赋值，所以我们第一步直接从变量赋值的阶段开始。

- Variable Names
    
    The name of a variable can contain only letters (a to z or A to Z), numbers or the underscore character `_`.
    
    - The following examples are valid variable name, *where`VAR_2` and `var_2` are two different variables*.
        
        ```
        _ALI    TOKEN_A         VAR_1       VAR_2       var_2
        ```
        
    - Following are the examples of invalid variable names
        
        ```
        2_VAR       -VARIABLE           VAR1-VAR2           VAR_A!
        ```
        
        The reason you cannot use other characters such as **`!`**,**`*`**, or **`-`** …is that these characters have a special meaning for the shell.
        
- value
    
    The value assigned could be a number, text, filename, device, or any other type of data.
    

### Static assignment

***When you assign value to the variables in a static way, you must use following way:*** 在shell赋值语句中，赋值号`=`的两边没有空格,若有空格直接报错,这与其他语言不太一样。

```
variable_name=value                 // 等号两边的值必须紧挨着,否则报错
```

```
name=Alex                                       // assign a value such as char,number....
University="Princeton & FuDan University"   // 当值含有空格,制表符,换行符等要用双引号括起来
mypath=`pwd;ls;...`                 // 将命令的执行结果赋给变量(若存在多个命令，则每个命令用分号隔开)
```

### Position arguments assignment script set

shell中还存在一种参数名为位置参数，在Shell Script中位置变量通常是通过诸如 $0, $1, $2…等形式引用，所以称这种参数为位置参数。位置参数的赋值方式只能通过命令行上对应位置的实参传值。其中$0始终表示命令名或shell脚本名，因为对于一个命令行，必有命令名，从而$0不能是空串，而其他位置参数则没有限定。

```
command value1,value2...                                        // 设置位置参数
set value                                                                       // 设置位置参数
```

```
set Monday Tuesday Wednesday Thurday Friday Saturday Sunday
set `pwd;ls;date`
shell_script file1 file2 file3...                       // $0=script $1=file1 $2=file2 ...
```

### Dynamic assignment read

利用read命令从键盘上读取数据，然后赋给指定的变量。

```
read variable1 variable2 variable3 ...
echo $var1 $var2 $var3...
```

利用read命令可交互地为变量赋值，输入数据时，数据间用空格或制表符作为分隔。当输入数据个数与变量个数相同时，则依次对应赋值；当输入数据个数大于变量个数时，从左到右依次赋值，最后一个变量被赋予所有剩余数据；当输入数据个数小于变量个数时，依然从左到右对应赋值，没有数据的变量取空。

### Environment Variables

 ==说明（待补充）==以下是一些常见的环境变量。

- LONGNAME—-注册名，由Linux系统设置，它是系统与用户交互的名字或字符串。可以通过LONGNAME变量来确认当前用户是否是文件的所有者(Owner)，能否有权运行某个程序，是某个邮件或消息的作者，等等。
- PATH—–shell从中查找命令的目录列表。PATH变量包含带冒号分界符的字符串，这些字符串指向用户能直接使用的命令的目录，用户可以自行设置。PATH环境变量中由冒号分隔开的字符串的先后顺序决定了先从哪个目录下查找命令，如果找到匹配的命令名，则执行该命令时就由该命令所对应的可执行文件完成，后面目录中即使也有相同命令名的可执行文件也不通过它运行。
- PS1—–shell主提示符，主提示符控制shell在准备接受命令时显示的字符串。PS1定义用户主提示符是怎样构成的，默认值是PS1=“-$”，
    
    ```
    PS1="\s-\v \h \w \$"            // 一定要加“”
    \s          shell的名称
    \d          以“星期    月       日”形式表示日期
    \h          主机名，直到第一个.为止
    \H          主机名
    \s          所用shell名称
    \t          24小时制时间--小时： 分： 秒：
    \T          12小时制时间--小时： 分： 秒：
    \@          12小时制时间am/pm形式表示时间
    \u          当前用户的用户名
    \v          bash版本号
    \w          当前工作路径
    \$          如果是有效的UID为0，那么显示#，否则显示$
    ```
    
- SHELL—–当前使用的shell。它指出shell解释程序放在什么地方，或者指明采用哪种shell作为shell解释器。例如，SHELL=bin/bash,说明采用的是bash作为shell的解释器；SHELL=bin/zsh说明采用的是zsh作为shell的解释器。
- MAIL—-系统邮箱的路径。邮箱到达用户系统时，会存放在该变量指定的文件中。通过定时查询该文件最近跟新的时间判断是否有新邮件到达。
- TERM—-终端类型，terminal software type. DEC公司制定的`vt-100`终端特性，被许多厂商接受，也被许多终端软件仿真，成为广泛使用的标准设置。

### Variables Deletion set env unset

Unsetting or deleting a variable directs the shell to remove the variable from the list of variables that it tracks. Once you unset a variable, you cannot access the stored value in the variable.

- before delete any variables, you should see all the variables you created:
    
    ```
    set             // print out all variables(all local variables and all global variables)
    env             // print out all the environment variables
    printenv    // print out all the environment variables
    ```
    
- unset a defined variable
    
    ```
    unset variable_name
    unset environment_variable_name     // delete environment variable is the same way
    ```
    

### Accessing Values $ $

在shell中引用变量的值时，要在变量名前加上 `$` 字符，它告诉shell解释器，这是一个变量。当变量必须出现在长字符串的中间时，为了将变量名与字符串区分开，避免shell解释器把变量名与字符串名混淆在一起，应该用`{}` 将变量名括起来。

```
today=Tuesday
echo $today                                                     // Tuesday
echo today                                                      // today
echo ${today}IsMyFavoriteDay                    // TuesdayIsMyFavoriteDay
echo $todayIsMyFavoriteDay          // no results,for no variable named 'todayIsMyFavoriteDay'
echo $today is my day                                   // Tuesday is my day
echo MyFavoriteDayis$today                      // MyFavoriteDayisTuesday
echo WhoSaid${today}WasMyDay\?              // WhoSaidTuesdayWasMyDay?   ?是特殊字符，不加引号要转义
echo "Today is $today?"                             // Today is Tuesday?
```

## Environment File

当注册进入系统之后，shell会读取一些称为脚本的环境文件，并执行其中的命令。`bash`的环境文件包括“.bash_profile”文件、“.bashrc”文件、“.bash_logout”文件等。

如果用户使用的shell是`bash`,那么主目录中就有隐藏文件“.bash_profile”。当用户注册之后，shell将执行其中的每一条命令，它包含了环境变量的设置。如果使用C shell，则相应文件是“.login”。bash还有一个名为“.bashrc”的脚本，每次启动bash时便会执行它，它也是一个隐藏脚本，而且只含有针对bash的命令，用来设置别名。“.bashrc”在“.bash_profile”之后执行。主目录中还有可能包含另一个隐藏脚本“.bash_logout”，它仅在退出注册的时候执行，可以把诸如清屏(clear)之类的命令放在这里，这样在退出注册时，别人就看不到留在屏幕上的内容了。

export 语句与环境设置

## Conclusion

- [x]  summary of special characters is shell

[Untitled](https://www.notion.so/406b19fc56cf433c9c130be8966f52a5)

- [x]  pre-defined variables in Linux
    - *# ? $ ! * @**
