[Linux 磁盘管理参考网站](https://www.runoob.com/linux/linux-filesystem.html)

# Linux 磁盘管理

Linux 磁盘管理好坏直接关系到整个系统的性能问题。

Linux 磁盘管理常用三个命令为 **df**、**du** 和 **fdisk**。

- **df**（英文全称：disk full）：列出文件系统的整体磁盘使用量
- **du**（英文全称：disk used）：检查磁盘空间使用量
- **fdisk**：用于磁盘分区

## df

df命令参数功能：检查文件系统的磁盘空间占用情况。可以利用该命令来获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息。

语法：

```
df [-ahikHTm] [目录或文件名]
```

选项与参数：

- a ：列出所有的文件系统，包括系统特有的 /proc 等文件系统；
- k ：以 KBytes 的容量显示各文件系统；
- m ：以 MBytes 的容量显示各文件系统；
- h ：以人们较易阅读的 GBytes, MBytes, KBytes 等格式自行显示；
- H ：以 M=1000K 取代 M=1024K 的进位方式；
- T ：显示文件系统类型, 连同该 partition 的 filesystem 名称 (例如 ext3) 也列出；
- i ：不用硬盘容量，而以 inode 的数量来显示

```
[root@www ~]# df
Filesystem      1K-blocks      Used Available Use% Mounted on
/dev/hdc2         9920624   3823112   5585444  41% /
/dev/hdc3         4956316    141376   4559108   4% /home
/dev/hdc1          101086     11126     84741  12% /boot
tmpfs              371332         0    371332   0% /dev/shm
```

```
[root@www ~]# df -h
Filesystem            Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/hdc2             9.5G  3.7G  5.4G  41% /
/dev/hdc3             4.8G  139M  4.4G   4% /home
/dev/hdc1              99M   11M   83M  12% /boot
tmpfs                 363M     0  363M   0% /dev/shm
```

将系统内的所有特殊文件格式及名称都列出来

```
[root@www ~]# df -aT
Filesystem    Type 1K-blocks    Used Available Use% Mounted on
/dev/hdc2     ext3   9920624 3823112   5585444  41% /
proc          proc         0       0         0   -  /proc
sysfs        sysfs         0       0         0   -  /sys
devpts      devpts         0       0         0   -  /dev/pts
/dev/hdc3     ext3   4956316  141376   4559108   4% /home
/dev/hdc1     ext3    101086   11126     84741  12% /boot
tmpfs        tmpfs    371332       0    371332   0% /dev/shm
none   binfmt_misc         0       0         0   -  /proc/sys/fs/binfmt_misc
sunrpc  rpc_pipefs         0       0         0   -  /var/lib/nfs/rpc_pipefs
```

将 /etc 底下的可用的磁盘容量以易读的容量格式显示

```
[root@www ~]# df -h /etc
Filesystem            Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/hdc2             9.5G  3.7G  5.4G  41% /
```

## du

Linux du 命令也是查看使用空间的，但是与 df 命令不同的是 Linux du 命令是对文件和目录磁盘使用的空间的查看，还是和df命令有一些区别的，这里介绍 Linux du 命令。

语法：

```
du [-ahskm] 文件或目录名称
```

```
du -sh filename
du -sh directory
```

选项与参数：

- a ：列出所有的文件与目录容量，因为默认仅统计目录底下的文件量而已。
- h ：以人们较易读的容量格式 (G/M) 显示；
- s ：列出总量而已，而不列出每个各别的目录占用容量；
- S ：不包括子目录下的总计，与 -s 有点差别。
- k ：以 KBytes 列出容量显示；
- m ：以 MBytes 列出容量显示；

## fdisk

fdisk 是 Linux 的磁盘分区表操作工具。语法：

```
fdisk [-l] 装置名称
```

选项与参数：

- l ：输出后面接的装置所有的分区内容。若仅有 fdisk -l 时， 则系统将会把整个系统内能够搜寻到的装置的分区均列出来。

## 磁盘挂载与卸除

Linux 的磁盘挂载使用 `mount` 命令，卸载使用 `umount` 命令。

磁盘挂载语法：

```
mount [-t 文件系统] [-L Label名] [-o 额外选项] [-n]  装置文件名  挂载点
```

用默认的方式，将刚刚创建的 /dev/hdc6 挂载到 /mnt/hdc6 上面！

```
[root@www ~]# mkdir /mnt/hdc6
[root@www ~]# mount /dev/hdc6 /mnt/hdc6
[root@www ~]# df
Filesystem           1K-blocks      Used Available Use% Mounted on
.....中间省略.....
/dev/hdc6              1976312     42072   1833836   3% /mnt/hdc6
```

磁盘卸载命令 `umount` 语法：

```
umount [-fn] 装置文件名或挂载点
```

卸载/dev/hdc6

```
[root@www ~]# umount /dev/hdc6
```

## 补充

作者讲得很好，可惜具体操作方面有点问题（不具体）以及没有解释好挂载，在搭建在虚拟机上的linux挂载时，首先要增加硬盘，然后格式化硬盘，在硬盘上创建分区，创建目录，然后才是挂载。

看到一篇还不错的解释挂载的文章:

关于挂载的作用一直不是很清楚，今天在阅读教材时看见了 mount 这个命令，发现它的用处很隐晦但非常强大。奈何教材说的不明朗，因此在网上整合了一些优秀的解释，看完之后豁然开朗。

- 1.提一句Windows下，mount挂载，就是给磁盘分区提供一个盘符（C,D,E,…）。比如插入U盘后系统自动分配给了它I:盘符其实就是挂载，退优盘的时候进行安全弹出，其实就是卸载unmount。
- 2.Linux下，不像Windows可以有C,D,E,多个目录，Linux只有一个根目录/。在装系统时，我们分配给linux的所有区都在/下的某个位置，比如/home等等。
- 3.提问者插入了新硬盘，分了新磁盘区sdb1。它现在还不属于/。
- 4.我们虽然可以在一些图形桌面系统里找到他的位置，浏览管理里面的文件，但在命令行却不知怎么访问它的目录，比如无法使用cd或者ls。也无法在编程时指定一个目录对它操作。
- 5.这时提问者使用了 mount /dev/sdb1 ~/Share/ ，把新硬盘的区sdb1挂载到工作目录的/Share/文件夹就相当于访问这个硬盘2的sdb1分区了。对/Share/的任何操作，都相当于对sdb1里文件的操作。
    
    /Share/文件夹下，之后访问这个
    
- 6.所以Linux下，mount挂载的作用，就是将一个设备（通常是存储设备）挂接到一个已存在的目录上。访问这个目录就是访问该存储设备。
- 7.linux操作系统将所有的设备都看作文件，它将整个计算机的资源都整合成一个大的文件目录。我们要访问存储设备中的文件，必须将文件所在的分区挂载到一个已存在的目录上，然后通过访问这个目录来访问存储设备。挂载就是把设备放在一个目录下，让系统知道怎么管理这个设备里的文件，了解这个存储设备的可读写特性之类的过程。
- 8.我们不是有/dev/sdb1 吗，直接对它操作不就行了？这不是它的目录吗？
- 9.这不是它的目录。虽然/dev是个目录，但/dev/sdb1不是目录。可以发现ls/dev/sdb1无法执行。/dev/sdb1，是一个类似指针的东西，指向这个分区的原始数据块。mount前，系统并不知道这个数据块哪部分数据代表文件，如何对它们操作。
- 10.插入CD，系统其实自动执行了 mount /dev/cdrom /media/cdrom。所以可以直接在/media/cdrom中对CD中的内容进行管理。
